Zdecydowana większość szachistów nigdy nie przekracza rankingu 1600. Co odpowiada za taki stan rzeczy? Czynników jest zapewne kilka, ale według mnie dwa z nich są najważniejsze - słaby zmysł taktyczny oraz brak znajomości otwarć.

W tym artykule chciałbym (przynajmniej częściowo) pomóc z rozwiązaniem drugiego mankamentu. 

Oczywiście nie zrozumcie mnie źle. Nie mam na myśli znajomości otwarć na poziomie arcymistrza! Chodzi raczej o ustalenie własnego repertuaru debiutowego i zrozumienie powstających w nim pozycji. Przy taki podejściu stanowczo ograniczamy wkuwanie teorii, a maksymalizujemy praktyczną wiedzę happy
partiach
Jakie są skutki nieznajomości debiutów? Przede wszystkim gubisz się już na starcie, a dodatkowo tracisz czas, który jest szczególnie cenny przy krótszym tempie.
partiami
Co dla Was dzisiaj przygotowałem? 

Podstawowy poradnik do partii włoskiej
Zgodnie z moimi założeniami - przedstawię tu tylko absolutne podstawy teorii, a w głównej mierze skupię się na typowych planach gry i typowych strukturach pionowych happy

Zaczynamy od pułapki (oczywiście nie namawiam do jej stosowania!) - zawsze dobrze jest sprawdzić różne sztuczki, które mógłby przeciwnik zastosować. Sprawa jest prosta - nikt nie chce przegrać na samym starcie!

Najważniejsza rzecz do zapamiętania z tej partii - po 3...Sd4 NIE bijemy piona na e5.

Ta partia jest dowodem na potwierdzenie tezy "niewykorzystane okazje się mszczą". Biały powinien zgarnąć piona e5, ale ewidentnie zapomniał o pytaniu "Co chce przeciwnik?".

Z tej partii warto zapamiętać przede wszystkim końcowy motyw (Gb6 związuje piona f2 i musimy mieć to na uwadze!).

W tych partiach starałem się wyłapać podstawowe i najczęściej pojawiające się motywy - ich znajomość przyda się szczególnie w partiach z nisko notowanymi przeciwnikami. Uważam, że ta wiedza jest wystarczająca by z powodzeniem przebijać ranking 1200 w blitzu happy

Ale my jesteśmy dużo bardziej ambitni (prawda?!), dlatego postanowiłem nagrać krótki filmik, w którym przekazuję podstawowe manewry i sekwencje posunięć. Zapraszam do oglądania! (W tajemnicy mogę Wam zaspoilerować, że na tym kanale pojawi się w ciągu kilku tygodni wnikliwe omówienie partii włoskiej - warto zasubskrybować, żeby tego nie ominąć!)