Nie ma znaczenia jak grasz w szachy teraz, zawsze możesz grać lepiej. Z odpowiednimi nawykami i nastawieniem, lepsza gra w szachy może być zarówno zabawna i prosta. By lepiej grać w szachy, musisz nauczyć się zasad gry, grać dużo partii, analizować swoją grę, rozwiązywać zagadki szachowe, studiować grę końcową, nie tracić czasu na debiuty, oraz z rozmysłem wykonuj posunięcia.

1. Upewnij się, że znasz zasady gry.
Nie ma znaczenia, czy nie jesteś całkiem pewny zasad, czy też sądzisz, że znasz zasady gry w szachy. Jeśli nie jesteś doświadczonym szachistą, dobrze jest zapoznać się z podstawowymi zasadami poruszania się bierek oraz specjalnymi regułami gry w szachy. Możesz znaleźć te zasady i podstawowe strategie tutaj.
2. Graj dużo w szachy.

Nie będziesz w niczym lepszy bez powtarzania - i w grze w szachy też. Korzystaj z każdej okazji by grać w szachy - czy to w biegu, czy na komputerze czy w domu.
3. Analizuj i ucz się ze swoich partii.

Gra bez analizy swoich partii jest zwykle bezcelowa. Każda partia zawiera wiele błędów i możliwości. Aby stać się lepszym graczem musisz się z nich uczyć. Zautomatyzowana Analiza Komputerowa może pomóc Ci zrozumieć każdą partię, którą grasz.
4. Ćwicz rozwiązywanie zadań szachowych.
Taktyka szachowa to zadania, które czekają na rozwiązanie za jednym zamachem. Przedstawiają one sytuacje z prawdziwych partii szachowych, gdzie masz szansę na wygraną. To jak gra w szachy, tylko od momentu, gdy już wygrywasz. Wypróbuj niektórych darmowych zadań.
5. Studiuj podstawowe końcówki.

To dziwne, ale większość partii szachów nie kończy się szybko, ale po wielu, wielu posunięciach i po tym, jak większość bierek zostanie wymienionych. To często prowadzi do sytuacji, gdy na szachownicy pozostają tylko króle i kilka figur lub/i pionków. To jest "końcówka", gdzie zwykle celem jest promocja jednego z pionków w hetmana. Nauka gry końcowej pozwoli wygrać Ci wiele partii. Możesz wykonywać niektóre z najpowszechniejszych ćwiczeń końcówkowych tutaj.
6. Nie trać czasu na zapamiętywanie debiutów.

Wielu szachistów robi błąd spędzając czas na żmudne zapamiętywanie sekwencji ruchów szachowych (debiutów). Problemem jest to, że większość graczy nie zna zbyt wielu otwarć szachowych, a nawet jeśli, to szansa, że zagrają konkretne warianty, jest niewielka. Naucz się tylko na początek zasad dobrego debiutu szachowego i nie stresuj się koniecznością zapamiętywania.
7. Zawsze wykonuj posunięcia z rozmysłem.

Jeśli chce się być lepszym szachistą, jedną z najważniejszych rzeczy jest unikanie robienia złych ruchów. Większość partii przegranych jest przez popełnianie gaf. Tak więc, zanim wykonasz ruch, zawsze sprawdź dwukrotnie, czy Twój król jest bezpieczny i czy nie podstawiasz za darmo figury.
Gdy będziesz gotów, by coraz lepiej grać w szachy, zarejestruj się na Chess.com na darmowe gry i lekcje!

